# Caracterização de Opressão de Gênero em Redes Sociais a partir de Violações dos Princípios de Afetibilidade: Um estudo de caso no Facebook

FERREIRA, Rafael S. M.; BARBOSA, Glívia A. R.; ANDRADE, Carolina; SILVA, Ismael S.; COUTINHO, Flávio R. S. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Caracterização de Opressão de Gênero em Redes Sociais a partir de Violações dos Princípios de Afetibilidade: Um estudo de caso no Facebook, Belo Horizonte, Minas Gerais, p. 1486-1500, 2017. Disponível em: [XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação](https://sol.sbc.org.br/index.php/sbsc/article/view/9968/9854). Acesso em: 5 maio 2021.

## 1. Fichamento de conteúdo 

O artigo se trata de um estudo conduzido por meio de uma análise de caso voltada a redes sociais, especificamente, neste caso, ao Facebook, sobre o uso da afetibilidade e o seu impacto positivo ou negativo sobre as emoções do usuário do software. É um estudo bastante recente, que pode gerado impacto no momento que fora publicado, pois determinados itens apontados pelos autores a serem corrigidos, hoje já não são mais problema no Facebook. Por exemplo, a criação de conta de usuário já conta com a possibilidade de personalização de gênero, não limitando mais o usuário a uma escolha binária. É possível também optar por pronomes neutros de forma diferente, agora que o "ele" foi substituído por ele(a). Considero os resultados trazidos pelo artigo bem relevantes, mas nada surpreendentes. A análise e a pesquisa realizada pelos autores traz resultados já esperados, tendo em vista que usuários ou pessoas LGBTQI+ são frequentemente vítimas de opressão, por meio de outros usuários ou por afetibilidade negativa de sistemas computacionais/softwares. A tentativa de corrigir ou apontar esses problemas, novamente, foi válida, desde que o Facebook já adotou algumas mudanças. A metodologia de pesquisa também foi eficaz. Nós só analisamos que anteriormente as redes sociais, o Facebook incluído, poderia não se preocupar muito com a inclusão, realizando o mínimo possível dela, e incluia em sua interface apenas o que era mais conveniente ou "convencional". Observa-se que o texto, ao fim, lança uma oportunidade de estudo para outros grupos, minorias, ou pessoas mais oprimidas socialmente, o que também seria bastante válido para o cenário atual do mundo, principalmente no caso de negros e mulheres. 

## 2. Fichamento bibliográfico

* A opressão tão citada pelo texto é o ato de imputar sobre algum indivíduo condição geralmente angustiante, que gera aflição. É reprimir a pessoa por determinado motivo ou razões, dominá-lo por força ou violência ou sujeitá-la à humilhação; (página 1487)
* O design participativo é quando o _designer_ ou o projetista de tal _software_ inclui um grupo de usuários na hora de desenvolver a interface e as funcionalidades/opções de seu _software_; (página 1487)
* A sigla LGBT, já definida pelo texto para Lésbiscas, Gays, Bissexuais e Trans, já se tornou defasada, sendo hoje LGBTQIA+ a mais atual, sendo Q para _queer_ ou questionamento, I para intersexual, A para assexual/arromântico e o sinal de adição para qualquer outra minoria não anteriormente citada. (página 1491)

## 3. Fichamento de citações

* "o afeto é um conceito que abrange condições como emoções, sentimentos, preferências e humores, e está relacionado a valores atribuídos a algo ou alguém, de forma positiva ou negativa. Portanto, a abordagem ao afeto deve ser realizada considerando a singularidade de cada indivíduo.";
* "A identidade de gênero se relaciona com a maneira como a pessoa se enxerga e é comumente associada à genitália do indivíduo, caracterizando-o como homem ou mulher. Porém, essas duas classificações são pontos extremos entre os quais a identidade de gênero de uma pessoa pode se encontrar.";
* "Por meio da Figura 3 é possível observar que a maioria (90%) declara que publicações ofensivas, sejam elas direcionadas ao próprio usuário ou não, contribuem significativamente ou contribuem muito para o sentimento de opressão.".